十幾塊錢的意大利麵
8塊錢一杯的葡萄酒
它就是薩莉亞
被網友戲稱為窮鬼餐廳
很多人都說薩莉亞的便宜
以及成功
是因為有中央廚房做預製菜
極致的效率
但這些
是開張第一天就有的嗎
如果一味的壓成本
打折管用
那麼相同的辦法
為什麼別的餐廳把自己搞得 越大
他們 卻能做越大
好我是胖貓
薩莉亞要做到這些
它是不是還藏著什麼秘訣
想要解開這些疑問
我們就要先回到
品牌的原點
從創辦人正垣泰彥
和一場大火開始講起
1967年日本的千葉縣
22歲的正垣泰彥
望著燒成一片
焦黑
的店 很晚一點
在
原地 想知道
上店裡來了
兩幫小混混吃飯
剛開始還算安穩
菜沒上幾道
氣氛突然就不對了
中間有個人
不知道是哪根筋搭錯了
把桌子給掀了
這一下子場面立刻失控
雙方直接開乾
混亂
之中把店裡平時拿來
取暖的煤油
爐
一腳
誜了個精光
更可氣的是
警察來處理完之後
當地報紙還把他的小店
說成了流氓窩
正垣泰彥覺得
這買賣是沒法乾了
實際上他本來就沒打算乾餐飲
大學讀的是東京理科大學物理係
是個標準的理工男
之所以開這家店
純粹是陰差陽
那
一家餐廳他在新餐廳在新一家餐廳在新店 鋪開的 好子
餐廳他在新餐廳在新店鋪上
好 到什麼程度
大四時
他說我要準備畢業論文
了得 辭職不干了
結果後廚的幾個年輕小伙子一聽
當場炸了鍋說正垣
你要是走了
我們也不做了
以後跟著你混
他就跑回家找他做醫生的爹商量
他老爹聽完後
點說行
我知道有個店
我去把它盤點頭下來
你們去幹吧
等正垣按地址找過去一看
心裡涼了半截
他爹估計是被人坑了
因為那根本就算不上什麼正經店麵
店是開在市場的最深處
還是上下兩層
一樓是個菜攤
菜筐子和爛菜葉子堆得到處都是
客人想上去吃飯
得先從菜筐身邊擠過去菜框
再沿著一條又窄又暗的樓梯
慢慢的爬上二樓
光是這個進店的動線
就已經勸退了絕大多數的客人
也難怪人家當他是流氓窩點
搞得那麼隱蔽
他這個鋪子
上一家做的是水果冰品
店名就是今天的名字叫薩莉亞
當時的正垣也沒錢換招牌
無所謂
直接穿上圍裙
帶著那幫兄弟在二樓
就搞起了洋食餐廳
如今這大火燒成這樣
正垣心想乾脆關門去上班
或者換個門面再開
就在這時
他的母親跑來看他
進門後看了看四周對他說
燒得好啊
現在對你來說
才是最好的
別逃
就在原地再試一次
正嗆垣當時根本聽不懂
他老媽解釋道
如果你能在一個
爛到極點的地方把生意做起來
這種絕境裡逼出來的本事
才是你這輩子
最寶貴的經驗
聽到了母親這番話
正垣決定再試一把
接下來正垣泰彥去了一次歐洲
想親眼看一看
真正的西餐是長什麼樣的
他輾轉了多個國家
一路試吃觀察比較
直到在羅馬
他走進了一家名叫馬裡亞諾的餐廳
那是他第一次完整的
體驗正宗的意式全餐
從前菜熱湯主菜
一路吃到紅酒和甜點
每一道菜的味道
都讓他拍案叫絕
不由得在心裡算一下
千葉縣方圓盤百盤百盤算裡
沒有幾家像樣的意大利菜
當即決定好
就是它了
回去重新搞一家意大利餐廳
然後鋪子重新裝修
去市場裡挑最新鮮的食材
在後廚熬醬汁
憋足了勁要大干一場
盼到開業後
結果這生意啊
是一塌糊塗
一天下來
連20桌客人都不
齊正垣 一看
那怎麼辦
沒法子打折卷價格
老話咋說來著
沒有賣不出去的產品
只有賣不出去的價格
7折不行就打對折
對折不行
最後
打到
3折 終於
人氣上來了
只有
掙錢？
能
正垣在受訪時說過
當時他算過一筆大賬
真正讓餐廳吃不消的
無非是那些每個月
都要付的固定開支
比如房租水電人工等等
當初他爹稀里糊塗
盤下來的這個爛鋪子
租金非常的便宜
幾乎可以忽略不計
至於一份意麵打三折賣
扣掉食材成本後利潤啊
還是有那麼一點的
它可以靠翻台走量
把現金流撐起來
隨著生意逐漸火爆
正垣開出了第二家
第三家分店
他當時給自己
定下了一條規矩
房租必須壓在營業額的12%以內
超過就不開了
所以像車站路口這種
又貴又搶手的好地段
他看都不看一眼
1973年正垣把小店正式法人化
註冊成立了商會
也正是在這個階段
他總結出了一句
後來被反復引用的話
賣得動的才叫好吃
在他看來
顧客掏錢時心裡算的是一筆總賬
價格和味道共同作用
決定了一道菜的好吃程度
性價比做到位
回頭客自然會出現
1977年他決定將薩莉亞
進一步的連鎖化
與此同時
新的考驗也跟著來了
日本經濟高速增長
房租人工原材料
幾乎所有的東西都在漲價
同行們不斷的提高菜單價格
但正垣泰彥
依然想要維持低價策略
繼續拓展連鎖店
那麼這個時候
他要怎麼辦
正垣泰彥在剛開張生意慘淡的時候
第一個反應就是降價
這是任何一個餐飲小老闆的本能反應
不是什麼經營神話
要沒有當初房租便宜
他一樣也要死
那麼他到底是怎麼麼做起來的
咱們就必須要把目光
放到80年代
他剛開始做連鎖店的時候
我給他總結
那10年薩利亞
一直在不同的環境裡開店
用三個不同的商業場景
打出了一套方法論
1981年
正垣泰彥把門店
開進了剛剛落成的
船橋啦啦LaLaport ）東京灣
大型購物中心
商場店的經營邏輯
和街邊小店完全不一樣
租金除去了固定數額
還要按照門店營業額額外抽成
同時商場客流高度集中
一到週末高峰
客群扎堆湧入
出餐經常就來不及了
所以品牌必須要有一款穩定的
低成本易量產的核心單品
作為錨點
於是你作為消費者
看到的米蘭風焗飯
正式推出
用米飯奶香的白醬
黃油這些常見材料
做出一份簡單的
誰都能吃得起的單品
這不就妥了嗎
至於從員工伙食餐
被食客點成了正式菜單等傳聞
這些都是營銷故事
作用於傳播
歸根結底還是為了團隊
能夠把標準不停的磨出來
第二個是車站大樓
1987年
薩莉亞進入了本八幡
站直 連的商業設施
大陸叫地鐵上蓋商業體
這個玩法又不同了
購物中心吃的是
周末逛街的家庭客情侶
車站大樓吃的是
每天通勤的人流上班族
客流呈現出明顯的波動性
翻台速度要求更高
所有的運營邏輯都要
圍繞著一個核心快
你下班的高峰期
黃金兩小時
你要是抓不住
一天的營業額就廢了
這個時候
你光有標準化流程是不夠的
於是正垣泰彥在車站門市
引入了點餐錄入系統
服務員手裡一摁
把一家餐館從憑感覺變成了憑數據
這麼一來
後廚可以精準的提前備料
減少等待損耗
加快出餐速度
菜上的越快
客人吃完後走的越快
翻台效率才能拉滿
咱們都知道
很多日本人下班之後都喜歡喝一杯
1989年紅酒上了車站店的菜單
幾乎與自動販賣機內的飲料一個價
薩利亞很清楚
他們不是居酒屋
酒水不是他們的主要營收
這樣的安排在於通過有限的投入
提升整體用餐體驗的價值感知
什麼意思
讓你覺得100塊錢的東西賣你80
那才叫便宜
重點是你覺得這三個字
這樣的行銷策略
薩莉亞一直在沿用
第三個是郊外1989年
薩莉亞開出了白水戶街道店
當時的日本進入了汽車社會
一家子開車外出吃飯成為了常態
而這個店型的轉變
實際上是正垣泰彥的戰略考量
你想一個問題
把店開在了商場和車站
本質上是藉人流
人是商場
和車站帶來的
不是薩莉亞自己拉來的
但藉來的人流也有代價
因為你面對的是商場的運營公司
而不是產權
入方口動線
全在商場的手裡
你連做一個活動
多放一塊廣告牌
都要事先和商場溝通
郊外店就不一樣了
直接對地主租地租舖面
一來租金低而且固定
租約更可控
另一個是自主性
開到幾點
店長什麼樣子
怎麼說裝飾
招牌 怎麼
掛牌 了算
從1981年進入商場
到1989年近十年的發展
薩利亞的品牌已經
深入到了消費者的心中
外加手裡又多了幾個
既便宜又好吃的爆款單品
薩利亞完全有能力
讓自己本身變成目的地
讓顧客特地開車來吃飯
所以你看啊
這時的他們
菜還是一鍋一鍋燒的
廚房裡面還是有刀的
中央廚房連影子也沒有
從在商場用爆款死磕效率
到在車站用數據跑贏翻台
再到去郊外拿到了租金
和經營的絕對主動權
薩莉亞在這10年裡完成了
從借光生存到自帶光源的商業蛻變
而這些才是他們殺出一條血路的關鍵
好接下來咱們進入90年代
1989年的最後一天
日經指數衝上了38,915點
歷史最高
幾乎所有的日本人
都認為明天會更好
但是很快泡沫破滅
日本迎來了漫長的經濟下行期
正垣泰彥曾經說過一句
讓無數消費者動容的話
他說薩莉亞要讓收入普通
手頭拮据的父親
能毫無負擔的帶著孩子進店
坦然的說一句
想吃什麼隨便點
我們拋開溫馨的營銷話術不談
如果你是經營者
這句話的含義是想告訴你
在日子不好過的時候
你不要老是想著
如何去幫客戶花錢
而是要告訴他
找我能幫你省錢
這才能打動客戶
誰能想明白這一點
時代就獎勵誰
於是你再看整個90年代
薩莉亞做的所有動作
有了根本的意義
他們把餐飲業的很多環節
做成了類似SPA模式的供應鏈管理
原料加工冷鏈配送多個方面
一起壓成本
砍的是整個成本結構
1997年薩莉亞建起了第一座
中央廚房吉川工廠
門店裡的食物
用電磁爐或者是微波爐加熱
除了番茄和檸檬
沒什麼需要切的
後廚面積大幅壓縮
同樣擺20張桌子
店鋪總面積會變得更小
租金自然也就更低了
你是餐飲老闆
一聽就懂
讓每一平米創造更多的營業額
坪效大幅提升
然後量化員工的動作
從擦桌子到拖地
薩裡亞都拿著秒錶掐過
他們甚至專門定制了拖把和水桶
當所有動作能簡化就簡化
一個員工就可以在前廳和
後廳之間來回的靈活切換
忙時去幫廚
閒時去擦地
新來的兼職培訓幾天就能上崗
這就是人效
同樣的人手
幹出更多的活
聽起來似乎有些殘忍
菜單也必須狠狠的做減法
把資源集中在
少數幾個能走量
的
大額
上
%的前提下
單位成本就越
低損耗 也就越少了
這套打法到底靈不靈呢
從1967年起步
到1992年開出第50家店
薩莉亞花了整整25年
而從50家到100家
199 4年它只用了2年1998年
薩莉亞正式在日本創業板市場上市
1999年
正垣泰彥反手再出重拳
招牌米蘭風焗飯從
480日元砍到了290日元
銷量直接翻了3倍
不虧照樣賺錢
就這樣在所有人都過不下去的年代
薩莉亞封了神
2008年10月
一份突如其來的檢測報告
把全日本500多家薩莉亞門店
推上了風口浪尖
薩莉亞從中國代工廠
進口的冷凍披薩餅皮中
被檢測到微量的三聚氰胺
當時
出了
實質的身體影響完全
性
死
常事做是其他餐飲品牌
這個時候大概率會甩鍋給代工廠
或者是拿專家的安全數據
去和媒體消費者打口水仗
說我這個你吃不死
但正垣泰彥沒有
他不僅第一時間下架了所有的安全數據
去和媒體消費者打口水仗說我這個你吃不死但正垣泰彥沒有
他 不僅第一時間下架
了所有的披薩還召開了全國新聞發布會公開
更重要的一點是 他承諾全面 退款政策甚至不
設
門
門檻
薩莉亞直接退款
當時公司內部都嚇壞了
說這口子一開
絕對有人鑽空子
後來也確實有人在網上炫耀
說自己根本沒吃過
白拿了薩莉亞一筆錢
但正垣泰彥的邏輯很簡單
企業犯了錯就應該承擔損失
不要再去增加普通消費者的維權成本
客觀講作為一家餐廳
薩莉亞的方法很簡單企業犯了錯就應該
承擔損失不要再去增加普通消費者的
維權成本客觀講作為一家餐廳
薩莉亞 的問題
快速處理
表現出品牌在公關方面
相當成熟的一面
可誰也沒有想到
三聚氰胺的餘波還沒有散去
薩莉亞的資金鏈出了問題
當時他們的核心原料
比如意麵芝士紅酒
全部依賴海外進口
正垣遇到了一個所有連鎖巨頭
都會遇到的瓶頸
本土效率已經撣到了極限
只要把金融日元一
值 防
價
衍生性商品
他與法國巴黎銀行簽了
一份巨額的貨幣衍生品合約
大白話的解釋就是一份匯率對賭協議
正垣泰彥的目的純粹只是
想把 未來的日元匯率死死鎖住
然而人算不如天算
2008年秋天
美國雷曼兄弟倒閉
金融海嘯席捲全球
日元非但沒有天 算
2008年秋天美國雷曼兄弟倒閉金融海嘯席捲
全球日元非但 沒有
價值無底洞
一夜之間
薩莉亞賬面暴虧153億日元
那可是薩莉亞啊
靠賣一份賺幾毛錢的焗飯
一分一厘摳出來的公司
居然把幾年的血汗錢全部賠光了
外界很多同行都在幸災樂禍的說
薩莉亞這回徹底完了
面對質疑
正垣泰彥在新聞發布會上
沒有找任何客觀理由他說道
結果不好
一定是我錯了
隨後他給自己開出了一份最嚴厲的處分
個人減薪七成
為期 一年
隔年他辭去了社長職務
在卸任時
他說了一句很藝術的話
在公司最差的時候我下台
新社長接班之後
幹什麼都不會被罵
正好能夠放手去改
這就是正垣泰彥
從22歲那場大火開始
他就明白一個道理
當災難來臨
認輸和抱怨沒有任何用
你只能在廢墟裡找生路
而他給薩莉亞留下的最大生路
其實早在2003年
就已經悄悄布下了
他想過
既然日本本土的紅海已經捲到了盡頭
出海成為了必然選擇
2003年12月
薩莉亞在上海
開出了日本本土以外的
第一家分店
開張的第一
天正 垣泰彥特地飛來上海督戰
但結果啊並不好
進店的客人只有可憐的100來人
回去之後他直呼太貴了
上海團隊照搬了日本的定價
按照當時中國的消費水準
如果薩莉亞定位成白領
才能吃得起的高檔洋食
那就失去了品牌的靈魂
他當即決定
中國的定價必須再降
至少要降到日本的1/3
這就是薩莉亞在中國大陸
大殺四方的倒推需求定價法
80%的菜品定價死死壓在20塊錢以內
為了把成本徹底鎖死
薩莉亞甚至直接在廣州自建中央工廠
集中生產供應中國門店
所需要的披薩和醬料
這套把餐廳當成製造業的做法
讓薩莉亞結出了碩果
2024財年中國大陸三家子公司
為薩莉亞貢獻了
約83億日元的經營利潤
佔了整個集團總利潤的約56%
中國的年輕人用自己最接地氣的幽默
給他起了個親切的名字叫意大利沙縣
搞定了中國大陸
薩莉亞開始轉頭挺進香港
200 8年香港開出首店
熟悉香港的人都知道
這裡是典型的高租金高人工
別的餐廳一碗麵動輒上百
而薩莉亞依舊走低價路線
港媒甚至用窮人恩物來形容它
在成本天敵的環境下
不漲價怎麼活
薩莉亞的秘訣依舊在於選址
紮根社區商場二線位置
同時依托全球供應鏈
漢堡肉和醬料由澳洲
自有工廠集中生產
意麵與橄欖油從意大利大宗直採
通過跨國基地的規模效應
讓單店的原材料和
運輸成本被徹底攤薄
一點點掐出了利潤空間
而如果我們把視線投向了台灣市場
你會發現另一個有意思的切片
同樣還是在2008年
薩莉亞在台北成立了子公司
而後開出了首店
當時台灣的意式餐飲市場
已經高度飽和
作為一個後來者
薩莉亞怎麼切入
他們把菜單做的更豐富
披薩意麵依舊是維持著平價路線
保留了諸如焗蝸牛墨魚汁麵
這種在其他意式餐廳裡賣的死貴
但在薩莉亞卻同樣平民價的菜品
台灣市場的容量有限
人工成本近年來也在不斷加壓
別的品牌一進台灣就
想著要開幾百家店
搞加盟擴張
但薩莉亞在台灣的表現極其克制
時至今日
也只在台北等北部都會區穩健
地開了大概20多家直營門店
絕不盲目放加盟
以此死守標準化的底線
在台灣這個極度講究
小確幸和內捲的市場
裡薩莉亞 靠著原汁原味
加不收服務費
加價格含稅的絕對老實
在台灣年輕消費者和家庭客群中
建立起了高性價比的消費者印象
正垣泰彥曾經說過一句話
他說去海外不是為了賺錢
是為了貢獻
這句話你可以信
也 可以當成大老闆做大後的漂亮話
但有一個客觀事實
不管是在上海台北香港還是新加坡
薩莉亞在每一個市場裡
從來沒有因為這裡的消費者更有錢
或者這裡的地段租金更高
大幅度 的去漲價
小漲倒還是有的
好講到這裡
很多餐飲同行都會去
薩莉亞的門店蹲點
去算他們的出餐速度
不放一把菜刀的廚房
大家都在試圖抄薩莉亞的作業
以為學到了中央廚房和極致人效
就能夠成為下一個薩莉亞
但他們忘了
真正支撐薩莉亞走下去的
除了餐廳變成製造業的硬核演算法
還有對人性的理解
在正垣泰彥看來
世界上最重要的事
就是讓身邊的人快樂
能幫客戶省錢
其實是很多經營者常說的一句話
把 客戶的利益放在第一位
這時候我們再回看薩莉亞
你才會真正看懂
為什麼它能在90年代日本
經濟最蕭條的時候逆勢封神
能在品牌危機中轉身
和在高租金高人工的
海外市場裡穩步賺到利潤
因為正垣泰彥
從22歲那場大火的廢墟裡走出來的時候
就已經把薩莉亞的命運
和那些手頭不寬裕卻依然
渴望生活的普通人綁在了一起
想吃什麼隨便點
這就是薩莉亞的秘密
感謝觀看本期視頻
我是胖貓堂主
我們下期再見